Şimdi geldik 3 kavramımız olan
aydınlanma şiddeti kavramına Işık
akısını öğrendik Işık şiddetini öğrendik
3 kavramımız aydınlanma şiddeti olacak
Işık akısı kaynaktan Birim zamanda çıkan
ışık enerjisi ile ilgili bir kavram
görebildiğimiz ışıktan bahsediyoruz Işık
şiddeti bu toplam enerjinin birim katı
açı başına Yani bir doğrultu boyunca
olan versiyonu Işık akısının
sınırlandırılmış bir hali aydınlanma
şiddeti ise birim yüzeye dik olarak
düşen Işık akısı demek akı ve ışık
şiddetinin yüzeyle ilgisi olmak zorunda
değil yüzeydeki Işık akısı sorulabilir
demiştim önceki dersimizde ama aslında
temelde ışık akısı da Işık şiddeti de
kaynakla ilgili bir şey aydınlanma
şiddetinden bahsediyorsam kesinlikle
işin içerisinde yüzey olmak zorunda
belli bir yüzey üzerinden tanım yapman
lazım örneğin; bir odanın
aydınlatmasında loş bir ortam ya da pas
parlak bir ortam oluşturabilirsin burada
ışık kaynaklarının büyük bir önemi
olduğu gibi o ışık kaynaklarının nereye
aydınlattığı hangi yüzeye aydınlattı o
yüzeylerin hangi boyutta hangi uzaklıkta
olduğu da çok önemlidir O yüzden aslında
aydınlanma şiddeti bizim günlük
hayatımızda akıya ve ışık şiddetine göre
daha fazla yer kap bir odayı aydınlatmak
istediğinizde o odanın ne kadar parlak
ya da ne kadar loş gözükeceği odanın
boyutlarına bağlı kullandığınız ışık
kaynaklarının gücüne bağlı kullandığınız
ışık kaynaklarının sayısına bağlı günlük
hayattaki insanlar için bir şeyler ifade
eden bir kavramdan bahsediyoruz
aydınlanma şiddetini e sembolü ile
gösteriyoruz birimi lüks kısaca LX ile
ifade edebiliriz aynı Işık şiddeti
birimi kandelanın kandilden gelmesi gibi
lüks dediğimiz şey de aslında günlük
hayatta kullanılan bir kavramdır daha
çok Eskiler kullanırdı bunu mesela
Google'a lüks lamba yazdığımızda o
eskilerin kullandıkları gaz
yaylanmalarını görüyorsunuz Selpak gibi
bir kullanımı olmuş olabilir üzerindeki
markası o peçetenin ismi olmuştur
bunlardan da bir tanesinin üzerinde ne
kadar aydınlatma yaptığıyla ilgili lüks
değeri yazıyordur oradan Bunun ismi lüks
kalmıştır Hatta dediğim gibi eskilerin
deyimiyle Lüküs olarak kalmıştır Peki
buradaki ifadeyi formül haline getirelim
birim yüzeydeki akım miktarına Biz
aydınlanma şiddeti diyoruz Bu da bana
şunu anlatıyor Sizin bir akınız var
belli bir akınız var bir kaynaktan aşka
kısa ortaya çıkartıyorsunuz O ışık
akıtasının ne kadar küçük bir alana
sıkıştırırsanız aydınlanma şiddeti o
kadar artar ya da aynı akıyı ne kadar
büyük bir alana yayarsanız orada
gördüğünüz aydınlanma şiddeti azalır
daha az parlak bir yüzey görürsünüz
mesela bakın gençler burada hocanın
elinde bir el feneri var duvarın
üzerinde bir aydınlanma oluşturacak Biz
de o aydınlanma şiddetini konuşacağız El
fenerini çalıştırdığında şu an duvarın
üzerine ışık enerjisi gönderdi Yani ışık
akısı gönderdi Bu Işık akısı şu daireye
dağılmış durumda alan dediğim yer İşte
buradaki dairenin alanıdır buradaki El
fenerini hareket ettirirsem o daire
küçülür ya da büyür gördüğünüz gibi
uzaklaştırdıkça daire büyüyor ve benim
orada gördüğüm parlaklıkta azalma oluyor
Bunu yaklaştırdığında ise daire
küçülüyor parlaklık artıyor yani
aydınlanma şiddeti artıyor bakın iyice
yaklaştırdı alan küçüldü Aka Ayna akı
daha parlak bir yüzey aydınlanma şiddeti
büyük Bu sizin duvarınız burada bir el
feneriniz var bir ışık kaynağınız var bu
el fenerinden çıkan ışınları şöyle
modelliyorum bu ışınlar buraya düştüler
ve buraya aydınlatıyorlar aydınlanma
şiddeti birim yüzeydeki akı demek yüzey
alanı Burası akı da Şuradaki 3 tane
ışınla temsil ediliyor bu kaynağı Daha
uzağa koyarsam aynı ışınları çizeceğim
kaynak aynı kaynak Dolayısıyla kaynaktan
çıkan akı aynı akı açılara dikkat ederek
paralelliği bozmayarak çizim yapmam
gerekiyor Mesela şu çapraz arkadaşın
aynısını şöyle falan çizmem lazım bu
çapraz arkadaşın aynısını şöyle falan
çizmem lazım ortadaki zaten aynen devam
Bakın aynı akı aynı 3 tane Işın yine
duvara düştü akıda bir değişiklik yok
ama bu sefer ne oldu o ışığın yayıldığı
alan büyüdü alan büyüdüğü için
aydınlanma şiddeti azaldı Hoca feneri
uzaklaştırırsa alan büyür daha az parlak
bir yüzeye görürüz ben bu kaynağı daha
yakına Getirirsem şuraya Getirirsem
kaynak aynı kaynak kaynaktan çıkan Işık
akısı aynı yine 3 tane ışığınla
çizeceğim aynı şekilde çizeceğim
paralelliği bozmuyorum bu birinci Işın
Bu ikinci Işın Bu da üçüncü Işın bu
sefer bu üç arkadaşın yayıldığı alan şu
kadar alan küçüldü akı aynı o zaman
aydınlanmış şiddetinin artması lazım
orayı daha parlak görmem lazım bakın
yaklaştırıyor parlaklık artıyor sprey
boya ile duvar boyadıysanız burada
anlattığım şeyler çok daha kolay
kafanıza oturur spreyi duvara çok yakın
sıkarsanız çok parlak bir renkle boyamış
olursunuz bunu uzaktan yaparsanız daha
soluk bir bölge boyarsınız yakından
boyadığınızda küçük bir alanı boyamış
olursunuz uzaktan boyadığınızda daha
büyük bir alanı boyamış olursunuz
Aslında o boyadan çıkan boya tanecikleri
Işık akısını temsil ediyor Bir saniye
boyunca püskürttün ister yakından
püskürt ister uzaktan duvara aynı boyayı
Yani aynı akıyı gönderdi ama yakından
püskürttüğünde o akı küçük bir alana
sıkıştırıldı uzaktan püskürttüğünde o
akı büyük bir alana yayıldı yakından
püskürtürsem daha parlak boya aydınlanma
şiddeti büyük uzaktan püskürtürsem daha
soluk bir boya aydınlanma şiddeti küçük
böyle bir benzetme yapabiliriz alanın
birimi metre kare akının birimi lümen
Dolayısıyla aydınlanma şiddetine Esra'yı
da lüks demiştik Bu lüks dediğimiz şey
lümen bölüm metrekaredir diyebiliriz
şimdi bu aydınlanma şiddetinin noktasal
kaynakları için bir ifadesi daha var ı /
r² Yani işin içerisinde Işık şiddetini
soktuğumuz bir formülü daha var bir kere
genel ifade bu fiil böyle ah bu ışık
akısıyla ışık şiddeti arasındaki
ilişkiyi nasıl kurmuştuk bir kaynağın
etrafına yaydığı Işık akısı bilim
zamanda yaydığı ışık enerjisi birim katı
açı başına düşen ışık enerjisinin bütün
Küre boyunca 4p ile çarpılmış haliyle
bulunuyordu geçen dersi bu ifadeyi
öğrenmiştik Dolayısıyla aydınlanma
şiddeti Fi yerine 4pı yazdım Böyle alan
bu kaynağı bir kürenin içerisinde hayal
ettiğimde bu 4 bir oradan geliyordu R
kadar uzaklıkta ki bu mesafe Eğer
merkeze koyduysak kaynağı Yarıçap
demektir şöyle bir noktadaki aydınlanma
şiddeti hesaplanacaksa Eğer küreden
bahsettiğimiz için kürenin alanını
yazmam lazım kürenin tüm yüzeyindeki akı
bu kürenin tüm yüzey alanı geometreden
hatırlayın 4 pi r²'dir bu 4 ipi ile bu
4p'yi birbirini götürürse o zaman
aydınlanma şiddeti dediğim şey ışık
şiddeti böyle hangi noktadaki aydınlanma
şiddetini bulmak istiyorsam oraya
uzaklığımın karesiyle bulunur Ben şu an
R uzakta olduğum için r'nin karesi geldi
çünkü kürenin merkezine yerleştirmiştik
bu kaynağı O yüzden bu uzaklık Yarışıyor
yalnız tanıma dikkat ederseniz birim
yüzeye dik olarak düşen Işık akısı diyor
kürede zaten buradan çıkan bütün ışınlar
dik olarak düştüğü için herhangi bir
problem yok ı / r²'dir bizim ifade ama
bazen sana şöyle bir yüzey düz bir yüzey
verir senin noktasal kaynağın böyle bir
arkadaştır der ki şu civardaki
aydınlanma şiddetini bul E buradan
çıkarttığın ışınlar buraya dik gelmez
onun dik versiyonunu alman gerekir Eğer
bir alandan bahsediyorsak o alanla
muhatap olduğumuzda her zaman onun yüzey
normaliyle muhattap oluruz yüzey normali
demek yüzeye dik çizilen hayali çizgi
demek senin Işın dediğin arkadaş buraya
bu şekilde düşüyor optikte bunu çok
kullanacağız bir yüzeye bir alana Işın
düşürdüğümüzde orada hep muhatabımız o
yüzeyi normali olacak Şu an belli bir
açıyla geliyor açıyı neresi alacağız şu
yatağı ile arasındaki açımı normal
arasındaki açımı benim muhatabım her
zaman yüzey normal olacağı için normal
arasındaki açıya bakacağız Dolayısıyla
buradaki açıya uygun işlem yapmam lazım
Çünkü bana dik versiyon lazım dik olması
için bu ışının normalin üzerinden
gelmesi gerekiyor o normalin üzerinden
gelen versiyonda bu açının komşusu yani
kosinüsüdür denilebilir o yüzden böyle
bir düz yüzeyi düşünüldüğünde küreği
düşünmediğimizde bu ifadeye bir kosinüs
Alfa yazmamız gerekir dediğim gibi
kürenin merkezindeki kaynaktan kürenin
iç yüzeyine hep 90 dereceyle düşersin
eğik düşmenin hiçbir ihtimali yok her
zaman burası 90 olacak yani yüzeye dik
çarpıyorsun e yüzeye dik olan şey normal
değil mi Evet yani bu ışınlar normalin
üzerinden mi Geliyor evet o zaman Işın
ile normalin arasında açı yok açı yerine
sıfır yazacaksın kosinüs 0 matematikte 1
olduğu için kürede ifademiz e eşittir
ı/e kare çıkacaktır her seferinde Ama
dediğim gibi böyle bir düz yüze eğik
geliyorsa ışınlarınız onun dik
versiyonunu almalısınız tanım gereği O
yüzden kosinüsünü almalısınız bu
ifadeden birim analizi yaparsak lüks
dediğimiz şey aynı zamanda Işık
şiddetinin birimi olan kandela bölü
uzunluğun biriminin karesi metre karedir
kandela bölümü metrekarede lüks olarak
ifade edilebilir Peki bu ifade bana ne
anlatıyor buradaki aydınlanma şiddetini
konuşalım benim kaynağım burada burada
da düz bir yüzeyim olsun bunun tam
karşısında şöyle bir nokta etrafındaki
bu alandaki aydınlanma şiddetini merak
ediyorum buraya ne kadar
aydınlatabiliyoruz orası ne kadar parlak
ya da ne kadar soluk gözükecek diye
tartışıyoruz şu mesafe Bizim uzaklığımız
Olsun ı şiddetine sahip bir kaynağımız
olsun kaynağınız kadar şiddetli ise
Birim zamanda birim açıdan ne kadar çok
enerji çıkıyorsa bu nokta Karşısındaki o
nokta o kadar parlak olacaktır bu kaynak
ne kadar uzaklaşırsa aradaki mesafe ne
kadar artarsa yani r ne kadar artarsa o
kadar soluk olacaktır günlük hayattan da
Bunu tecrübe edebiliriz noktasal bir
kaynak boyutları önemsiz bir kaynak
aydınlattığı yüzeyden uzaklaştırılırsa
orası soluklaşır bakın burada aydınlanma
şiddeti ölçen bir aletim var şurası
ölçen kısmı orayı sabit bir alan olarak
düşünün el feneri de benim Işık kaynağım
şu an hoca ona belli bir uzaklıkta
tutuyor 1300 lüks gibi bir değer
gösteriyor uzaklaştırdıkça Bu sayının
azaldığını görüyorsunuz Çünkü D'yi
arttırırsanız mesafeyi arttırırsanız
aydınlanma şiddeti Tabii ki bu noktada
azalacaktır yaklaştırdığınızda ise
tekrar arttığını görürsünüz ne kadar
yakınsan o kadar iyi eğdikçe de sayının
değiştiğini görüyorsunuz bakın eğdikçe
azalıyor neden azalıyor Çünkü bir
kosinüs oluşturmaya başlıyorsun belli
bir açıyla geliyor şu an bizim yüzeyimiz
burası buradaki aydınlanmayı merak
ediyoruz buradan Işın bu şekilde geliyor
yüzey normalim yüzeye dik olarak çizilir
gördüğünüz gibi yüzey normaliyle
ışınlığımızın arasında artık bir açı var
yani sen aydınlanma şiddetini yazarken
ı/ uzaklığın karesi çarpı cosα
yazacaksın artık Aslında dik Gelirken de
yukarıdan Gelirken de kosinüs yazıyorduk
ama ışının normalin direkt üzerinden
geldiği için buraya 0 yazıyordu kosinüs
0'da kosinüsün alabileceği en büyük
değer olan 1 oluyordu O yüzden
aydınlanma maksimum oluyordu Ama sen şu
an böyle bir açıyla gönderiyorsan
atıyorum Burası da 60 dereceyse ise
buraya Kosinüs 60 yazman gerekecek
Kosinüs 60 da 1/2'dir yani aynı kaynak
aynı uzaklık Burası D uzaklık şuradan
gönderseydim Burası da D olsaydı el
Fener'in burada olsaydı bu ölçü
aletindeki aydınlanmam e kadar olacaktı
hiçbir şey bozmadım uzaklık aynı kaldı
yandan gönderiyorum 60 derecelik açıyla
gönderiyorum 1/2 geleceği için Burası
e/2 olacaktır yani Bu bölgedeki
aydınlanma şiddeti azalacak güneşin
doğması ve batması gibi güneş doğmadan
önce ortalık kapkaranlık Çünkü ışık
kaynağı ortada yok güneş sabah
yükselmeye başladıkça şehir aydınlanmaya
başlıyor Çünkü daha dik geliyor ışınlar
en aydınlık en pasparlak güneş gözlüğü
takmadan çıkamadığımız zaman dilimi ne
zaman öyle saatleri Çünkü Güneş tepede
ışınlar dik geliyor normalin üzerinden
geliyor kosinüs 0 maksimum aydınlanma
tekrar güneş batmaya başladığında
ışınlar eğik gelmeye başladığında burada
kosinüs 30 Cosinüs 60 gibi değerler
oluşmaya başladığında kosinüs her zaman
sıfırla bir arasında değer alacağı için
kesirli sayı olduğu için bizim
aydınlanma şiddetimizi düşürecektir
Burada da olan şey o eğdikçe
aydınlanmıştı azalıyor dikleştirdikçe
aydınlanma şiddeti artıyor diyebiliriz
Burada bir ışık kaynağım var burada bir
yüzeyim var noktasal kaynaklar için
aydınlanma şiddeti kaynağını Işık
şiddeti böyle yüzeye olan uzaklığımızın
karesi Eğer dik göndermiyorsan belli bir
açı Varsa bunun kosinüsüne düşünmem
gerekiyor Mesela şu an buradaki
aydınlanmaya bakın biraz soluk duruyor
yaklaştırdıkça aydınlanma şiddeti
artıyor daha okunabilir oluyor yazılar
Hatta iyice yaklaştırdığımda o kadar
parlak oluyor ki artık okuyamıyoruz
uzaklaştırdıkça soluklaşıyor çünkü ben
burada D'yi arttırıyorum aydınlanma
şiddetini azaltıyorum diyebilir şimdi
şuraya bir cetvel koyalım açı düşünelim
Bakın aynı uzaklıkta uzaklık
değişmeyecek şekilde sadece açıyı
değiştiriyorum ve parlaklığın yani
aydınlanma şiddetinin orada ne kadar
azaldığını görüyorsunuz işte güneşin
doğması batması da bu mantık Şu an Güneş
Doğuyor öğle saatlerine yaklaşıyoruz
brunch zamanı Tamam Güneş ışınları dik
geliyor öğle vakti en parlak en
aydınlanma şiddetini fazla olduğu zaman
ikindi vakti Güneş batıyor parlaklık
azalıyor aydınlanmıştı azalıyor ve akşam
oldu diyebiliriz Hocam ben aydınlanma
şiddetini genel formülden düşünmek
istiyorum ı / dekar eden düşünmek
istemiyorum yani e eşittir birim yüzey
alanındaki akım miktarından düşünmek
istiyorum dersem nasıl düşünmeliyim
buradan çıkan bir ışık akısı var bu Işık
akısının Bir miktarı buradaki yüzeye
düşüyor Ve oraya aydınlatıyor nokta sal
kaynak 3 boyutlu olarak her yöne bir
küre boyunca ışınlar gönderir İşte
onların hepsini toplamı Işık akısı
atıyorum Şuraya bir Işın gönderdi Şuraya
bir Işın gönderdi Şuraya bir Işın
gönderdi aynı şey bunların alt kısımları
içinde var tabii dediğim gibi bu her
yöne sağ tarafa da gidiyor da Bizim
onlarla işimiz yok yukarıya da gidiyor
aşağıya da gidiyor Örneğin böyle bir
Işın da var ama bizim yüzeyimizi pas
geçiyor böyle bir Işın da var yüzeyimizi
pas geçiyor onları da gösterelim şimdi
bakın bizim alan Burası zaten bu sabit o
alandaki akım miktarını arttırırsan
aydınlanma şiddetini arttırırsın akı
miktarı azalırsa aydınlanma çiti azalır
akıyı bu ışınlarla düşündüğümüz için
oraya düşen Işın sayısı azalırsa
aydınlanma azalır Işın sayısı artarsa
aydınlanma artar şimdi ben bu kaynağa
getirsem yüzeyin dibine soksam bu
Formula göre aydınlanma listesini
artması gerekiyor Evet çünkü şu
ışınların hepsini bir daha çizersem
burada açıları koruyarak aynısını çizmen
gerekiyor paralel çizmen gerekiyor
Mesela şu arkadaş pas geçiyordu Normalde
Şimdi o bu ve yüzeye düştü Şu Arkadaş
pas geçiyordu Şimdi o bu ve o yüzeye
düştü yani sen onu yaklaştırdıkça
Normalde yüzeye düşmeyen ışınlar da
yüzeye düşmeye başlıyor yani o yüzeydeki
sabit yüzeydeki akıyı arttırdığın için
aydınlanma şiddeti artıyor diyebiliriz
uzaklaştırdığında da tam tersi oluyor
bir odadaki ortalama aydınlanmış
şiddetiyle ilgili verilenlerden
hangileri etkilidir diye sorulmuş hocam
aydınlanma şiddeti dediğimiz şey birim
yüzey alanındaki akım miktarı ya da Işık
şiddeti cinsinden yazarsam kaynağın Işık
şiddeti böyle hangi yüzeye aydınlatıyor
ona olan uzaklığımızın karesi Bir de dik
mi geliyor aç mı geliyor Normalde
yaptığımız ışınların yaptığı açının
kosinüs lambaların gücü önemli midir
aydınlanma şiddeti için lambaların gücü
Eğer bütün lambalar aynı verimde
çalışıyorsa daha önce de öğrendiğimiz
gibi watt ile ilgili bir kavramdır
lambanın gücü birim zamanda yayılan ışık
enerjisi olduğu için önceki dersimizde
de öğrendiğimiz gibi bu watın bir diğer
karşılığı lümen olacaktır kaynaktan
Birim zamanda çıkan ışık enerjisinin bir
ölçüsü bir yapı markete gittiğinizde
yüksek lümenli kaynak mı tercih
edersiniz odanız ışıl ışıl olsun diye
yoksa düşük lümenli bir şey mi tercih
edersiniz Eğer parlak olsun istiyorsanız
odanız çok aydınlansın istiyorsanız
akıyı yüksek tutmalısınız Bu da
lambaların gücü
lümeni Dolayısıyla batıyla ilgilidir
lambaların sayısı da buradan
düşünülebilir iki tane 50'lik ampul
takmak var 50 tane 50'lik ampul takmak
var lambaların sayısı artarsa toplam
akım miktarı artacağı için aydınlanma
şiddeti artacaktır odanın boyutları
hocam burada odanın boyutları ile ilgili
bir şey yok olmaz olur mu var ne kadar
alanı aydınlatacaksın Işık kaynağın
duvarlara ne kadar uzak olacak bunlar
önemli mesela önceki dersimizde bir soru
tipimiz vardı şöyle bir küre bunun
ortasına ı Işık şiddetine sahip bir
kaynak koymuştuk aynı kaynağı daha küçük
bir küreye koysaydık yine ı şiddeti var
yüzeydeki Işık akısı değişiyor muydu ı
şiddetini gördüm bunu 4 tane ışınla
modellersem bu kürenin yüzeyine 4 tane
Işın düşüyor buna karşılık O yüzeyde fil
kadar akı var diyorum Burada da ı var
aynı kaynak o zaman bunu da 4 tane
ışınla modelleyeceğim o zaman buradaki
küçük kürenin yüzeyine de 4 tane Işın
düşüyor o zaman buradaki de Fi akıya
sahip demiştik ki o dersimizde akım
miktarı aynıdır yüzeyde aynı hakkı
vardır Çünkü kaynaklar aynıdır hiçbir
şey Fark etmiyordu işte şimdi
öğreniyoruz fark ediyor Sen bu kürelerin
içerisine gözlemci olarak girsen Bu iç
duvarlara baksan bu kürede iç duvarlar
daha loştur bu kürede iç duvarlar çok
daha parlaktır iki kürede de aynı akı
var ama birinde iç yüzey alanı büyük O
yüzden aydınlanma şiddeti küçük buradaki
kürenin iç yüzeyi daha büyük alan daha
büyük daha büyük alanı aynı sprey boya
ile boyamaya Çalışıyorsun o zaman soluk
mat bir renk elde edersin Burada ise
daha küçük bir yere sıkıştırıyorsun
bütün akıyı orası daha aydınlanmış daha
parlak olacaktır odanın boyutları
önemlidir atıyorum 500 lümenlik bir
ampul aldın onunla nereye
aydınlatacaksın bu çok önemli
Dolayısıyla hangileri etkilidir bunların
üçü de etkilidir yarıçapları sırasıyla R
ve 2 r olan KL yarım kürelerinin düşey
kesitleri şekildeki gibidir bu iki yarım
kürenin çakışık olan merkezine noktasal
ışık kaynağı konulduğuna göre a b c
bunlara açıklayalım ağda diyor ki K ve
l'nin yüzeylerine düşen Işık akılarını
kıyaslayınız şimdi bakın gençler Bunlar
yarım küre kesitten çizdiğimiz için
çember parçası gibi dursa da bunları bir
küre gibi hayal edin üç boyutlu hayal
edin bu ı Işık şiddetli kaynağı bir
kürenin içerisine koysaydım bunu
temsilen 8 tane Işın çıkardı ne yorum
yapardınız hocam bütün kürede 8 tane
Işın var derdiniz o 8 sayısıyla da akıyı
oranladığınızda 8 tane ışına fil akı var
derdiniz bu yüzeyde toplama 8 düştüyse o
zaman bunların yarısına kaç düşmüştür
bütün küreye 8 düştüyse yarım küreye 4
tane düşer o yüzden buradaki K yarım
küresine 4 tane Işın düşer buradaki L
yarım Küresi de yarım küre olduğu için
Buna da dört tane ışık düşer olur mu bu
daha küçük olsun Ben şuraya daha küçük
bir küre yerleştirdiğimde yeşil küre ile
kırmızı kürenin İkisinde de 8 tane Işın
yok mu evet kırmızıya Fi dediysem o
zaman yeşile de Fi demeliyim Kırmızının
yarısı 4 tane alacaksa yeşilin yarısı da
4 tane almalı Dolayısıyla K ve L
yüzeyindeki Işık akıları birbirine
eşittir Çünkü ikisi de yarım küredir
İkisi de etrafındaki toplamın yarısını
alıyordur şimdi bu ışığın modellemesine
çok tehlikeli bir yer var Orayı da
söyleyeyim Işık kaynağını koyuyor
öğrenci diyor ki bu 4 tane Işın çıkarsın
etrafına diyor akı bununla orantılı
olsun diyor buraya tam bir küre
çizdiğinde Diyor ki 4 tane Işın alır
Tamam sonra bunun yarısını silip yarım
küre versiyonu düşünmek istiyor Yani
sadece şu kadarlık kısmına odaklanmak
istiyor Diyor ki bir tane düşmüş iki
tane düşmüş 3 tane düşmüş diyor bu sarı
bölgede onlar var çünkü diyor Gençler bu
bir modelleme kusurları var Ne kadar çok
Işın çıkartırsanız o kusurlar o kadar
azalır böyle Işın saymayın ne diyeceksin
yani şimdi 3 tanesi bu sarı yarım kürede
o zaman bir tanesi de siyah yarım kürede
mi olacak nasıl yarım küre ki bunlar
niye üsttekine bu güncellemenin
kusurlarından biri bu sayım yaparak
anlamayacağız mantıklı düşünmeye
çalışacağız bütün Küre tamamını alıyorsa
yarım küre yarısını alıyordur Çünkü
buradan çıkan ışınlar bir bölgede
yoğunlaşmış değil simetrik çıkıyorlar
her yöne O yüzden Işın sayısını
arttırırsan o kusuru azaltmış olursun 4
tane ışınla değil de 4000 tane ışınla
yaparsan bu modellemeyi buradan 4000
tane Işın çıkartırsan o zaman yarıya
böldüğünde hakikaten yukarıda ekibin
altta 2000 kalır Işın sayısı azaldıkça
sayma riskli hale geliyor Bu hataya
düşmeyin lütfen K ve yüzeylerindeki
aydınlanma şiddetlere eşit midir işte az
önce söylediğim şey ne dedik bunların
ikisi de yarım küre İkisi de yarım küre
olduğu için boyutlardan önemsiz şurada
açıkladığım gibi bu adam Fi topladıysa
Hatta şunu baz alıyorsak bu adam fiili/2
topladıysa bu adam da fiili böyle iki
topladı tam köre Fi topladı kabul ettim
hiçbir fark yok Bu ikisi arasında var
aydınlanma şiddeti birim yüzey
alanındaki akım miktarı ile orantılı
alttaki küçük yarım küreye de üstteki
büyük yarım küreye de aynı akı düştü mü
Evet o zaman Akıllar aynı İkisinde de 2
var üstteki yarım kürenin alanı çok
büyük
düşünmeye alışığız Çünkü sayfa
düzleminde çalışıyoruz ama Optik 3
boyutlu bir olaydır bir ışık kaynağınız
sadece x ekseninde ve y ekseninde 2
boyutlu Işın göndermez her yöne gönderir
O yüzden hep kür ediyorum o yüzden iki
pi radyan yerine 4p diyoruz küreyi tarif
ediyoruz bir daire değil tam bir küre 3
boyutlu düşünüldüğünde ortasına bir
kaynak koyduğumuzda fil kadar akı
topluyor Tamam bunun yarısını
aldığımızda yarım bir küre Hayal
ettiğimizde Fi bölü 2 Tamam peki
bunun 60 derecelik versiyonunu alırsak
120 derecelik versiyonunu alırsak 60
derecenin gördüğü buradaki yüzey alanı
120 derecenin gördüğü buradaki yüzey
alanı Bunlar kıyaslandığında şurada Fi
üssü varsa Burada iki Fi üssü var
diyemezsiniz çünkü bunlar İki boyutta
değil 3 boyutta açı iki katına çıktı o
zaman akı da iki katına çıktı diyemezsin
mesela kürede tamamen Fi var dedin 60
dereceyi gördün ha 360'ın altıda biri o
zaman Burası da Fi'yi bölü 6'dır mı
diyeceksin Hayır diyemeyeceksin Çünkü
360 derece 2 boyut için daire için
tanımlanır 2 pidir Biz ne dedik 4 pi
tanımlayacağız burada 3 boyutlu
düşündüğümde açı iki katına çıktı diye
orada topladığım akı da iki katına çıkar
buradaki alanlar 2 katıdır diyemem onu
ayrı bir hesabı var Oralara girmemize
Hiç gerek yok ama böyle bir eşitlik
yazılamayacağını bilmelisiniz bunlar hep
3 boyutlu düşünmeyi unutmaktan iki
boyutlu Hayal etmekten kaynaklanan
şeyler yarım küre tamın yarısıdır onda
sıkıntı yok veya bir kürenin çeyreğini
Hayal edersem Bu da f/4 olur bu
sayılarda problem yok kafanızda küreği
böyle bildiğiniz kadar böyle yarıya
bölün çeyreğe bölün ama böyle küre
dilimlerinde kıyaslama yapmayın yanlış
olur Onun matematiği çok başka o noktası
civarındaki bir şehrin üzerinde güneşin
doğuşunun ve batışının simgelendiği
şekildeki modellemede güneş ışınlarının
paralel olduğu düşünülmektedir Buna göre
güneşin k l ve M konumlarındayken şehir
üzerindeki ışık akısı ve aydınlanma
şiddetlerini yorumlayınız az önce
konuştum Aslında bu soruyu güneş doğuyor
Güneş öyle saatine tepede ve güneş
batmış bizim şehrimizde şöyle bir alan
kaplıyor böyle bir noktadaki aydınlanma
şiddetini konuşacağız İki yerden
düşünebilirim noktaal bir kaynak kabul
edersem güneşi e eşittir ı/ehri olan
uzaklığının karesi çarpı kişi varsa
oradaki açının normalle yapılan acının
kosinüs ışınların paralel Olduğunu hayal
edersem bakın güneşten şöyle bir Işın
geliyor şu an yataydayız yüzey normali
yüzeye dik çizilen şurasının 90 derece
olduğu bir çizgi benim bu kırmızı ışınım
ile yüzey normali arasında 90 derece var
buraya 90 yazarsan kosinüs 90'ı elde
edersin Kosinüs 90 matematikte sıfırdır
buradaki sayısı sıfırla çarparsan
aydınlanma şiddeti sıfır çıkar aynı şeyi
M içinde söyleyebilir m'deyim buradan
gönderdiğim Işın bu şekilde yatayda
gelir yine Normalde 90 derece yapar
Burada da aydınlanma şiddeti şehirde
sıfır olacaktır Ama tepeye geldiğimde
benim ışınlarım şehre dik gelir normalin
üzerinden gelir buraya kosinüs 0 yazarım
kosinüs 0 alabileceği en büyük değer
olan bir olur burası da alabileceği en
büyük değer olan e Max olur
aydınlanmanın maksimum olduğu değer
doğarken 0 aydınlanma şehirde yukarıya
doğru çıktıkça aydınlanma artıyor tepede
maksimum Güneş battıkça azalıyor ya da
aydınlanma şiddeti dediğim şey birim
alanındaki akım miktarı buradan paralel
ışınlar gönderiyorum şehrimi o
noktasındaki şehrim şöyle 3 tane ışınla
temsil ediyorum bizim şehir böyle
yatayda yatıyor bunu geçen derste
konuşmuştuk bu yüzey yatayda ışınlar
yatayda bu yüzeye hiçbir Işın düşmüyor o
yüzeydeki akı 0 veya yağmur örneğini
hatırlayın yukarıdan Yağmur paralel
yağıyor kovanı böyle tutarsan yani
yağmura paralel tutarsan hiçbir Yağmur
tanesini toplayamazsın kovanda Yağmur
birikmez akı 0 olur Evet burada bizim
bir alana sahip şehrimiz var ama buna şu
an hiçbir akı düşmüyor akı düşmüyorsa
aydınlanma da yok aynı şeyler M içinde
geçerli l'den bakarsak gönderdiğim bütün
ışınlar bu alana düşecek akım maksimum
olacak aydınlanma maksimum olacak
diyebiliriz Böylece 3 kavramı bitirdim
ışık akısı ışık şiddeti aydınlanma
şiddeti bu 3 kavram çok önemli bizim
için bunlar biraz soyut kaçabiliyor O
yüzden görselleştirmemiz kafamıza
oturtmamız lazım somutlaştırmamız lazım
bakın lümen lüks kandela Yani ışık akısı
aydınlanma şiddeti ve ışık şiddetini bu
sırayla görselleştireceğiz önce lümen
Yani ışık akısı kaynağım var kaynağın
etrafındaki bu sarı bölge kaynaktan
çıkan Yakın zamandaki Işık enerjisini
temsil ediyor kaynaktan çıkan enerji
İşte bu akı bütün odayı dolduruyor şu an
kaynaktan çıkan akıyla bu odayı
doldurduk burada kendimize bir duvar
seçtik bir alan seçtik bu akının o
Duvara düşen versiyonu aydınlanma
şiddetidir şu an lüksü görüyoruz birim
yüzey alanındaki akım miktarı sarı
bölgenin oraya düşmüş versiyonu oradaki
aydınlanma şiddetidir Işık şiddeti yani
kandela birim katı açı başına düşen dış
kapısıdır yani O sarı bölgenin Tamamı
değil de küçücük bir açı hayalet üç
boyutlu bir koninin tepe açısı gibi işte
onun içerisindeki sarı bölgedir Işık
akısıdır Bu da kandela yani Işık
şiddetidir bununla beraber aydınlatmayı
bitirmiş oluyoruz bir soru çözümü
yapacağız takıldıktan azaltıya yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]